# 그래프 Graph
* 노드(N, node)와 그 노드를 연결하는 간선(E, edge)을 하나로 모아 놓은 자료 구조
* 연결되어 있는 객체 간의 관계를 표현할 수 있는 자료 구조이다.
* 예: 지도, 지하철 노선도의 최단 경로, 전기 회로의 소자들, 도로(교차점과 일방 통행길), 선수 과목 등
* 그래프는 여러 개의 고립된 부분 그래프(Isolated Subgraphs)로 구성

### 용어

* 정점(vertex): 위치라는 개념. node 라고도 부름.
* 간선(edge): 위치 간의 관계. 노드를 연결하는 선. link, branch 라고도 부름.
* 인접 정점(adjacent vertex): 간선에 의 해 직접 연결된 정점
* 정점의 차수(degree): 무방향 그래프에서 하나의 정점에 인접한 정점의 수
무방향 그래프에 존재하는 정점의 모든 차수의 합 = 그래프의 간선 수의 2배
* 진입 차수(in-degree): 방향 그래프에서 외부에서 오는 간선의 수. 내차수.
* 진출 차수(out-degree): 방향 그래픙에서 외부로 향하는 간선의 수. 외차수.
  * `방향 그래프에 있는 정점의 진입 차수 또는 진출 차수의 합 = 방향 그래프의 간선의 수(내차수 + 외차수)`
* 경로 길이(path length): 경로를 구성하는 데 사용된 간선의 수
* 단순 경로(simple path): 경로 중에서 반복되는 정점이 없는 경우
* 사이클(cycle): 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우

### 특징

* 그래프는 네트워크 모델 이다.
* 2개 이상의 경로가 가능하다.
  * 노드들 사이에 무방향/방향에서 양방향 경로를 가질 수 있다.
* self-loop 뿐 아니라 loop/circuit 모두 가능하다.
* 루트 노드라는 개념이 없다.
* 부모-자식 관계라는 개념이 없다.
* 순회는 DFS나 BFS로 이루어진다.
* 그래프는 순환(Cyclic) 혹은 비순환(Acyclic)이다.
* 그래프는 크게 방향 그래프와 무방향 그래프가 있다.
* 간선의 유무는 그래프에 따라 다르다.

### 종류

##### 무방향 그래프(Undirected Graph)
* 무방향 그래프의 간선은 간선을 통해서 양 방향으로 갈 수 있다.
* 정점 A와 정점 B를 연결하는 간선은 `(A, B)`와 같이 정점의 쌍으로 표현한다.
  * `(A, B)`는 `(B, A)`와 동일
* 예: 양방향 통행 도로

##### 방향 그래프(Directed Graph)
* 간선에 방향성이 존재하는 그래프
* A -> B로만 갈 수 있는 간선은 `<A, B>`로 표시한다.
  * `<A, B>`와 `<B, A>`는 다름
* 예: 일방통행

##### 가중치 그래프(Weighted Graph)
* 간선에 비용이나 가중치가 할당된 그래프
* 네트워크(Network)라고도 한다.
* 예: 도시-도시의 연결, 도로의 길이, 회로 소자의 용량, 통신망의 사용료 등

##### 연결 그래프 VS 비연결 그래프
* 연결 그래프(Connected Graph)
  * 무방향 그래프에 있는 모든 정점쌍에 대해서 항상 경로가 존재하는 경우
  * 예: 트리(Tree) - 사이클을 가지지 않는 연결 그래프
* 비연결 그래프(Disconnected Graph)
  * 무방향 그래프에서 특정 정점쌍 사이에 경로가 존재하지 않는 경우

##### 사이클 VS 비순환 그래프
* 사이클(Cycle)
  * 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우
  * 단순 경로(Simple Path): 경로 중에서 반복되는 정점이 없는 경우
* 비순환 그래프(Acyclic Graph)
  * 사이클이 없는 그래프

##### 완전 그래프(Complete Graph)
* 그래프에 속해 있는 모든 정점이 서로 연결되어 있는 그래프
* 무방향 완전 그래프
  * 정점 수: `n`, 간선의 수: `n * (n-1) / 2`

### 구현

##### 인접 리스트(Adjacency List)
* 인접 리스트(Adjacency List)로 그래프를 표현하는 것이 가장 일반적인 방법이다.
* 모든 정점(혹은 노드)을 인접 리스트에 저장한다. 즉, 각각의 정점에 인접한 정점들을 리스트로 표시한 것이다.
  * 배열(혹은 해시테이블)과 배열의 각 인덱스마다 존재하는 또 다른 리스트(배열, 동적 가변 크기 배열(ArrayList), 연결리스트(LinkedList) 등)를 이용해서 인접 리스트를 표현한다.
    ```javascript
    0: 1
    1: 2
    2: 0, 3
    3: 2
    4: 6
    5: 4
    6: 5
    ```
  * 정점의 번호만 알면 이 번호를 배열의 인덱스로 하여 각 정점의 리스트에 쉽게 접근할 수 있다.
* 무방향 그래프(Undirected Graph)에서 `(a, b)` 간선은 두 번 저장된다.
  * 한 번은 a 정점에 인접한 간선을 저장하고 다른 한 번은 b에 인접한 간선을 저장한다.
  * 정점의 수: `N`, 간선의 수: `E`인 무방향 그래프의 경우
    * `N`개의 리스트, `N`개의 배열, `2E`개의 노드가 필요
* 트리에선 특정 노드 하나(루트 노드)에서 다른 모든 노드로 접근이 가능: Tree 클래스 불필요
  * 그래프에선 특정 노드에서 다른 모든 노드로 접근이 가능하지는 않음: Graph 클래스 필요


##### 인접 행렬(Adjacency Matrix)
* 인접 행렬은 `NxN` 불린 행렬(Boolean Matrix)로 `matrix[i][j]`가 `true`라면 i -> j로의 간선이 있다는 뜻이다.
* 0과 1을 이용한 정수 행렬(Integer Matrix)을 사용할 수도 있다.
  ```javascript
  if( 간선 (i, j)가 그래프에 존재 )
    matrix[i][j] = 1;
  else
    matrix[i][j] = 0;
  ```
* 정점(노드)의 개수가 N인 그래프를 인접 행렬로 표현
  * 간선의 수와 무관하게 항상 `n^2`개의 메모리 공간이 필요하다.
* 무방향 그래프를 인접 행렬로 표현한다면 이 행렬은 대칭 행렬(Symmetric Matrix)이 된다.
  * 물론 방향 그래프는 대칭 행렬이 안 될 수도 있다.
* 인접 리스트를 사용한 그래프 알고리즘들(예: 너비 우선 탐색) 또한 인접 행렬에서도 사용이 가능하다.
  * 하지만 인접 행렬은 조금 효율성이 떨어진다.
  * 인접 리스트는 어떤 노드에 인접한 노드들을 쉽게 찾을 수 있지만 인접 행렬에서는 인접한 노드를 찾기 위해서는 모든 노드를 전부 순회해야 한다.


##### 인접 리스트와 인접 행렬 중 선택 방법

* 인접 리스트
  * 그래프 내에 적은 숫자의 간선만을 가지는 희소 그래프(Sparse Graph) 의 경우
  * 장점
    * 어떤 노드에 인접한 노드들 을 쉽게 찾을 수 있다.
    * 그래프에 존재하는 모든 간선의 수 는 `O(N+E)`안에 알 수 있다: 인접 리스트 전체를 조사한다.
  * 단점
    * 간선의 존재 여부와 정점의 차수: 정점 i의 리스트에 있는 노드의 수인 정점 차수만큼의 시간이 필요하다.
* 인접 행렬
  * 그래프에 간선이 많이 존재하는 밀집 그래프(Dense Graph) 의 경우
  * 장점
    * 두 정점을 연결하는 간선의 존재 여부 `(M[i][j])`를 `O(1)`안에 즉시 알 수 있다.
    * 정점의 차수 는 `O(N)`안에 알 수 있다: 인접 배열의 i번 째 행 또는 열을 모두 더한다.
  * 단점
    * 어떤 노드에 인접한 노드들을 찾기 위해서는 모든 노드를 전부 순회해야 한다.
    * 그래프에 존재하는 모든 간선의 수는 `O(N^2)`안에 알 수 있다: 인접 행렬 전체를 조사한다.


# 그래프의 탐색

* 하나의 정점으로부터 시작하여 차례대로 모든 정점들을 한 번씩 방문하는 것
* 예: 특정 도시에서 다른 도시로 갈 수 있는지 없는지, 전자 회로에서 특정 단자와 단자가 서로 연결되어 있는지

### 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Search)

* 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 다음 분기(branch)로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 방법
* 미로를 탐색할 때 한 방향으로 갈 수 있을 때까지 계속 가다가 더 이상 갈 수 없게 되면 다시 가장 가까운 갈림길로 돌아와서 이곳으로부터 다른 방향으로 다시 탐색을 진행하는 방법과 유사하다.
* 넓게(wide) 탐색하기 전에 깊게(deep) 탐색하는 방식이다.
* 모든 노드를 방문 하고자 하는 경우에 이 방법을 선택한다.
* 깊이 우선 탐색이 너비 우선 탐색보다 좀 더 간단하나, 단순 검색 속도 자체는 너비 우선 탐색(BFS)에 비해 느리다.

#### 특징

* 자기 자신을 호출하는 순환 알고리즘의 형태 를 가지고 있다.
* 전위 순회(Pre-Order Traversals)를 포함한 다른 형태의 트리 순회는 모두 DFS의 한 종류이다.
* 이 알고리즘을 구현할 때는 그래프 탐색의 경우 어떤 노드를 방문했었는지 여부를 반드시 검사 해야 하며, 이를 검사하지 않을 경우 무한루프에 빠질 수 있다.

#### 과정

1. a 노드(시작 노드)를 방문한다.
    * 방문한 노드는 방문했다고 표시한다.
2. a와 인접한 노드들을 차례로 순회한다.
    * a와 인접한 노드가 없다면 종료한다.
3. a와 이웃한 노드 b를 방문했다면, a와 인접한 또 다른 노드를 방문하기 전에 b의 이웃 노드들을 전부 방문해야 한다.
    * b를 시작 정점으로 DFS를 다시 시작하여 b의 이웃 노드들을 방문한다.
4. b의 분기를 전부 완벽하게 탐색했다면 다시 a에 인접한 정점들 중에서 아직 방문이 안 된 정점을 찾는다.
    * b의 분기를 전부 완벽하게 탐색한 뒤에야 a의 다른 이웃 노드를 방문할 수 있다.
    * 아직 방문이 안 된 정점이 없으면 종료한다.
    * 있으면 다시 그 정점을 시작 정점으로 DFS를 시작한다.

#### 구현

* 순환 호출 이용
* 명시적인 스택 사용: 명시적인 스택을 사용하여 방문한 정점들을 스택에 저장하였다가 다시 꺼내어 작업한다.

#### 시간복잡도

* DFS는 그래프의 모든 간선을 조회한다.
  * 정점의 수: `N`, 간선의 수: `E`
  * 인접 리스트로 표현된 그래프: `O(N+E)`
  * 인접 행렬로 표현된 그래프: `O(N^2)`
* 그래프 내에 적은 숫자의 간선만을 가지는 희소 그래프(Sparse Graph)의 경우 인접 행렬보다 인접 리스트를 사용하는 것이 유리하다.


### 너비 우선 탐색(BFS, Breadth-First Search)

* 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색하는 방법이다.
* 시작 정점으로부터 가까운 정점을 먼저 방문하고 멀리 떨어져 있는 정점을 나중에 방문하는 순회한다.
  * 깊게(deep) 탐색하기 전에 넓게(wide) 탐색하는 것이다.
* 두 노드 사이의 __최단 경로__ 혹은 __임의의 경로__ 를 찾고 싶을 때 이 방법을 선택한다.
  * 예: 지구상에 존재하는 모든 친구 관계를 그래프로 표현한 후 Ash와 Vanessa 사이에 존재하는 경로를 찾는 경우
    * 깊이 우선 탐색의 경우: 모든 친구 관계를 다 살펴봐야 할지도 모른다.
    * 너비 우선 탐색의 경우: Ash와 가까운 관계부터 탐색
* 너비 우선 탐색(BFS)이 깊이 우선 탐색(DFS)보다 좀 더 복잡하다.

#### 특징

* 직관적이지 않은 부분이 있다.
  * BFS는 시작 노드에서 시작해서 거리에 따라 단계별로 탐색한다고 볼 수 있다.
* BFS는 재귀적으로 동작하지 않는다.
* 그래프 탐색의 경우 어떤 노드를 방문했었는지 여부를 반드시 검사 해야 한다. 검사하지 않으면 무한루프에 빠질 수 있다.
* BFS는 큐(Queue)를 사용하여 방문한 노드들을 차례로 저장한 후 꺼낸다: 선입선출(FIFO) 원칙으로 탐색
  * 일반적으로 큐를 이용해서 반복적 형태로 구현하는 것이 가장 잘 동작한다.
* ‘Prim’, ‘Dijkstra’ 알고리즘과 유사하다.
#### 과정

* 깊이가 1인 모든 노드를 방문하고 나서 그 다음에는 깊이가 2인 모든 노드를, 그 다음에는 깊이가 3인 모든 노드를 방문하는 식으로 계속 방문하다가 더 이상 방문할 곳이 없으면 탐색을 마친다.
1. 시작 노드를 방문한다. (방문한 노드 체크)
    * 1-1. 큐에 방문된 노드를 삽입(enqueue)한다.
    * 초기 상태의 큐에는 시작 노드만이 저장
      * 시작 노드의 이웃 노드를 모두 방문한 다음에 이웃의 이웃들을 방문한다.
2. 큐에서 꺼낸 노드과 인접한 노드들을 모두 차례로 방문한다.
    * 2-1. 큐에서 꺼낸 노드를 방문한다.
    * 2-2. 큐에서 커낸 노드과 인접한 노드들을 모두 방문한다.
      * 인접한 노드가 없다면 큐의 앞에서 노드를 꺼낸다(dequeue).
    * 2-3. 큐에 방문된 노드를 삽입(enqueue)한다.
3. 큐가 소진될 때까지 계속한다.
#### 구현

* 자료 구조 큐(Queue)를 이용한다.

```java
// 의사코드
void search(Node root) {
  Queue queue = new Queue();
  root.marked = true; // (방문한 노드 체크)
  queue.enqueue(root); // 1-1. 큐의 끝에 추가

  // 3. 큐가 소진될 때까지 계속한다.
  while (!queue.isEmpty()) {
    Node r = queue.dequeue(); // 큐의 앞에서 노드 추출
    visit(r); // 2-1. 큐에서 추출한 노드 방문
    // 2-2. 큐에서 꺼낸 노드와 인접한 노드들을 모두 차례로 방문한다.
    foreach (Node n in r.adjacent) {
      if (n.marked == false) {
        n.marked = true; // (방문한 노드 체크)
        queue.enqueue(n); // 2-3. 큐의 끝에 추가
      }
    }
  }
}
```

#### 시간복잡도

* 인접 리스트로 표현된 그래프: `O(N+E)`
* 인접 행렬로 표현된 그래프: `O(N^2)`
* 깊이 우선 탐색(DFS)과 마찬가지로, 그래프 내에 적은 숫자의 간선만을 가지는 희소 그래프(Sparse Graph) 의 경우 인접 행렬보다 인접 리스트를 사용하는 것이 유리하다.

----

* 참고: [그래프](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/13/data-structure-graph.html) / [DFS](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/14/algorithm-dfs.html) / [BFS](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/15/algorithm-bfs.html)