# 스택 Stack

* 한 쪽 끝에서만 자료를 넣고 뺄 수 있는 LIFO(Last In First Out) 형식의 자료 구조

### 과정

* 스택은 LIFO를 따른다. 가장 최근에 스택에 추가한 항목이 가장 먼저 제거될 항목이다.
  * `pop()`: 스택에서 가장 위에 있는 항목을 제거한다.
  * `push(item)`: item 하나를 스택의 가장 윗 부분에 추가한다.
  * `peek()`: 스택의 가장 위에 있는 항목을 반환한다.
  * `isEmpty()`: 스택이 비어 있을 때에 true를 반환한다.

### 특징

* 문제의 종류에 따라 배열보다 스택에 데이터를 저장하는 것이 더 적합할 수 있다.
  * 배열과 달리 스택은 상수 시간에 `i`번째 항목에 접근할 수 없다.
  * 하지만 스택에서 데이터를 추가하거나 삭제하는 연산은 상수 시간에 가능하다.
  * 배열처럼 원소들을 하나씩 옆으로 밀어 줄 필요가 없다.
* 스택은 연결리스트로 구현할 수 있다. 연결리스트의 같은 방향에서 아이템을 추가하고 삭제하도록 구현한다.

### 사례

* 재귀 알고리즘을 사용하는 경우 스택이 유용하다.
  * 재귀 알고리즘
    * 재귀적으로 함수를 호출해야 하는 경우에 임시 데이터를 스택에 넣는다.
    * 재귀함수를 빠져 나와 퇴각 검색(backtrack)을 할 때는 스택에 넣어 두었던 임시 데이터를 빼야 한다.
    * 스택은 이런 일련의 행위를 직관적으로 가능하게 한다.
    * 스택은 재귀 알고리즘을 반복적 형태(iterative)를 통해서 구현할 수 있다.
  * 웹 브라우저 방문기록 (뒤로가기)
  * 실행 취소 (undo)
  * 역순 문자열 만들기
  * 수식의 괄호 검사 (연산자 우선순위 표현을 위한 괄호 검사)
    * 예: 올바른 괄호 문자열(VPS, Valid Parenthesis String) 판단하기
  * 후위 표기법 계산

# 큐 Queue

* 먼저 집어 넣은 데이터가 먼저 나오는 FIFO(First In First Out)구조로 저장하는 형식

### 과정

* 큐는 FIFO를 따른다.
  * `add(item)`: item을 리스트의 끝부분에 추가한다.
  * `remove()`: 리스트의 첫 번째 항목을 제거한다.
  * `peek()`: 큐에서 가장 위에 있는 항목을 반환한다.
  * `isEmpty()`: 큐가 비어 있을 때에 true를 반환한다.

### 특징

* 큐는 연결리스트 로 구현할 수 있다. 연결리스트의 반대 방향에서 항목을 추가하거나 제거하도록 구현한다.
* 큐에서 처음과 마지막 노드를 갱신할 때 실수하기 쉽다.

### 사례

* 데이터가 입력된 시간 순서대로 처리해야 하는 상황에 이용한다.
  * 너비 우선 탐색(BFS, Breadth-First Search) 구현
    * 처리해야 할 노드의 리스트를 저장하는 용도로 큐(Queue)를 사용한다.
    * 노드를 하나 처리할 때마다 해당 노드와 인접한 노드들을 큐에 다시 저장한다.
    * 노드를 접근한 순서대로 처리할 수 있다.
  * 캐시(Cache) 구현
  * 우선순위가 같은 작업 예약 (인쇄 대기열)
  * 선입선출이 필요한 대기열 (티켓 카운터)
  * 콜센터 고객 대기시간
  * 프린터의 출력 처리
  * 윈도 시스템의 메시지 처리기
  * 프로세스 관리

----

* 참고: [스택](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/03/data-structure-stack.html) / [큐](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/02/data-structure-queue.html)